# Return Await 를 권장하자??

팀을 위한 Exception 처리 내용을 정리하다가 재밌는 글을 보게 되었다.

* [Returning Promises](https://github.com/goldbergyoni/nodebestpractices/blob/master/sections/errorhandling/returningpromises.md?s=35)

기존에 우리팀에서 사용하던 방식을 완전히 부정당하게 되서 흥미롭게 읽어볼 수 있었다.  
  
## 문제

Node.js를 비롯한 백엔드에서는 에러가 발생한다면 해당 에러에 대한 상세한 추적 내역은 필수다.  
다만, Node.js에서는 `await` 없이 `Promise` 객체를 그대로 반환할 경우 해당 `Promise` 객체에서 발생한 에러는 Stack Trace 가 남지 않는다.  


v8 구현의 동기화 함수 스택 추적과 비동기 함수 스택 추적 뒤에 있는 메커니즘은 상당히 다릅니다. 동기화 스택 추적은 Node.js가 실행되는 운영 체제에서 제공하는 스택 을 기반으로 합니다(대부분의 프로그래밍 언어에서와 마찬가지로). 비동기 함수가 실행 중일 때 운영 체제 스택 은 함수가 첫 번째 함수에 도달하는 즉시 해당 함수를 꺼냅니다 await. 따라서 비동기 스택 추적은 운영 체제 스택 과 거부된 약속 해결 체인 이 혼합된 것입니다 . 비용이 들지 않는 비동기 스택 추적 구현은 약속이 ¹ 가 될 때만 약속 해결 체인 을 확장합니다 . 기능 만 가능하기 때문에awaited asyncawait, 함수가 호출된 후 비동기 작업이 수행된 경우 비동기 스택 추적에서 동기화 함수가 항상 누락됩니다. ²

절충안
Every await는 이벤트 루프에서 새로운 마이크로태스크를 생성하므로 await코드에 더 많은 s를 추가하면 약간의 성능 저하가 발생합니다. 그럼에도 불구하고 네트워크나 데이터베이스에 의해 발생하는 성능 저하가 엄청나게 크기 때문에 await요청 또는 명령당 매우 핫한 코드가 아닌 한 웹 서버 또는 CLI 개발 중에 추가 패널티를 고려해야 하는 것은 아닙니다. 따라서 awaits에서 return awaits를 제거하는 것은 눈에 띄는 성능 향상을 찾기 위한 마지막 위치 중 하나여야 하며 절대 사전에 수행해서는 안 됩니다.

왜 반환 대기가 과거에 안티 패턴으로 간주 되었습니까?
블록 외부에서 사용해서는 안 되는 이유와 이를 허용하지 않는 ESLint 규칙 에 대해 설명 하는 훌륭한 기사 가 많이 있습니다. 그 이유는 async/await가 Node.js 0.10에서 트랜스파일러와 함께 사용 가능해지고(Node.js 7.6에서 기본 지원을 얻었기 때문에) "제로 비용 비동기 스택 추적"이 Node.js 10에 도입되고 플래그가 지정되지 않을 때까지입니다. Node.js 12에서는 블록 외부의 모든 코드 와 절대적으로 동일합니다 . 일부 다른 ES 엔진에서도 여전히 동일할 수 있습니다. 이것이 약속을 반환하기 전에 해결하는 것이 일반적으로 EcmaScript가 아닌 Node.js에 대한 모범 사례인 이유입니다.return awaittryreturn awaitreturntry

메모:
비동기 스택 추적이 까다로운 구현을 갖는 또 다른 이유는 스택 추적이 이벤트 루프 ¹ 의 동일한 틱에서 항상 동기적으로 빌드되어야 한다는 제한입니다.
await코드 가 없으면 throwAsync이벤트 루프의 동일한 단계에서 실행됩니다. 함수 결과를 명시적으로 기다리지 않아도 OS 스택 이 비어 있지 않고 스택 추적이 가득 차는 퇴화한 경우 입니다. 일반적으로 약속 사용에는 일부 비동기 작업이 포함되므로 스택 추적의 일부가 손실됩니다.
비용이 들지 않는 비동기 스택 추적은 복잡한 약속 사용(예: 다른 장소에서 여러 번 대기한 단일 약속)에 대해 여전히 작동하지 않습니다.

* [v8의 제로 비용 비동기 스택 추적에 대한 블로그 게시물](https://v8.dev/blog/fast-async)
* [여기에 언급된 구현 세부 정보가 포함된 제로 비용 비동기 스택 추적에 대한 문서](https://docs.google.com/document/d/13Sy_kBIJGP0XT34V1CV3nkWya4TwYx9L3Yv45LdGB6Q/edit)