# 로깅도 도메인처럼

시스템을 구축하다보면 다음과 같이 크게 2개의 로그를 남긴다.

```ts
logger.error(`API Timeout: ${timeout} seconds`, e);
logger.info(`Ordered Food Product Id: ${product.id}`);

logger.trace(`Total Order Price Amount: ${sum(products.amount)}`);
```

(error 와 info 로그는 앞으로 에러 로그로 통칭한다.)  
  
이 2개의 로그 모두 로깅을 표현하지만, 실상은 목적이 다르다. 

- 에러 (정보) 로깅은 운영 환경에서 장애를 디버깅하거나 실행 중인 시스템의 진행 상황을 모니터링하기 위해 추적하기 위한 것이다.
- 디버깅 로깅은 프로그래머가 개발 중인 시스템 내부에서 어떤 일이 일어나고 있는지 이해하는 데 도움을 주기 위한 것으로 프로덕션 환경에서는 실행되지 말아야 한다.

이러한 차이점을 고려할 때 이 **두 가지 유형의 로깅에 서로 다른 방법을 사용하는 것을 고려**해야 한다.  
  
에러 로깅은 감사 로그나 장애 복구와 같은 누군가의 요구 사항에 따라 정상적으로 작동하는지 검증이 필요하다.  
운영 환경에서 올바르게 작동하는 것을 보장하기 위해 **테스트 코드 역시 작성이 필요하다**.  
또한 목적에 맞게 메시지 역시 일관적이어야 한다.
  
반면에 디버깅 로깅은 **운영 환경에서의 올바른 작동이 필요하지 않다**.  
오로지 프로그래머가 개발 단계에서 시스템 내부의 작동 방식을 확인하기 위한 용도이므로 **테스트를 거칠 필요가 없으며 에러 로그처럼 메시지가 일관적일 필요도 없다**.  
  
똑같은 로그인데 굳이 이 2개를 구분해서 관리가 필요할까? 라는 생각이 든다면, **에러 (정보) 로그는 로그 보다는 지표 전송**으로 생각해보자.  
로그를 남기는게 아니라 지표 전송 혹은 알람으로 보내야 한다고 생각하면 좀 더 해당 로그를 도메인처럼 생각할 수 있다.   
  
예를 들어 다음과 같이 운영 환경에서의 상황을 모니터링 하기 위해 다음과 같이 "카트에서 음식 상품을 삭제 처리할때만 추적"이 필요하다고 해보자.

```ts
export class CartService {
    ...
    removeCart(product: Product) {
        httpClient.removeProduct(product.id);
        if (product.type === ProductType.FOOD) {
            logger.info(`Removed Cart ${product.id}, ${product.name}, ${product.price}`);
        }
    }
}
```

위 코드에서는 **카트 속 상품을 지우는 기능과 더불어서 로깅 인프라가 함께 포함**되어 있다.  
이 코드에서 주요 코드는

1) `httpClient.removeProduct(product.id);` 를 호출하는 것
2) `FOOD` 타입인 경우 `info` 로그를 남기는 것

인데 실제 **코드의 대부분은 로그를 남기는 것**이다.  
이 함수가 과연 로그를 남기는 것을 목적으로 하는 함수였을까?  
그렇지 않다.  
다만, 에러 (정보) 로그를 로깅 인프라로 바라보고 사용하다보니 주요 로직보다 로깅 코드가 훨씬 더 많은 함수가 되었다.  
  
또한, 테스트 구현이 필수적인데, 테스트 코드 작성도 어렵다.  
  
이 에러 (정보) 로깅은 **운영 환경에서 꼭 정상 작동해야하는 기능**이다.  
즉, **테스트 코드로 꼭 검증이 필요한 영역**이다.    
  
하지만, Java와 같이 Logger를 Static 변수로 사용하는 분야 혹은 그와 유사한 환경에서는 테스트로 기능 검증이 어렵다.  
함수 안에서 logger로 출력 되는 부분만 단독으로 검증하기 위해서는 Logger를 DI로 받을 수 있는 객체로 변환해야만 한다.   
  
그래서 이러한 문제들을 해결하기 위해서 위 **로깅 정보를 별도의 관측 객체에 위임**하는 코드로 개선해본다.

```ts
export class CartService {

    constructor(cartProbe: CartProbe) {
        this.cartProbe = cartProbe;
    }

    removeCart(product: Product) {
        httpClient.removeProduct(product.id);
        this.cartProbe.remove(product); // Cart 관측 객체에 위임
    }
}

export class CartProbe {
    remove(product: Product) {
        if (product.type === ProductType.FOOD) {
            logger.info(`Removed Cart ${product.id}, ${product.name}, ${product.price}`);
        }
    }
}
```

에러 객체가 로거, 메시지 버스, 팝업 창 등으로 구현될 수 있으며, 이 세부 사항은 이 수준의 코드와 관련이 없다.

이 코드는 테스트하기도 더 쉽다.  
  
로깅 프레임워크가 아닌 우리가 에러 객체를 소유하고 있으므로 편의에 따라 모의 구현을 전달하고 테스트 케이스에 로컬로 유지할 수 있다.  
또 다른 단순화는 이제 형식이 지정된 문자열의 내용이 아닌 객체에 대해 테스트한다는 것이다.  
물론 여전히 에러 구현과 이에 초점을 맞춘 몇 가지 통합 테스트를 작성해야 한다.


에러 리포팅을 캡슐화한다는 아이디어는 과한 디자인처럼 들리지만 잠시 생각해 볼 가치가 있다.  
**구현 (로깅)이 아니라 의도 (에러 담당자를 돕는 것)에 따라 코드를 작성한다는 의미이므로 더 표현력이 풍부**해진다. 
모든 에러 보고는 알려진 몇 군데에서 처리되므로 보고 방식에 일관성을 유지하고 재사용을 장려하기가 더 쉬워진다.    
  
또한 애플리케이션 계층으로 패키지 (디렉토리)를 바라보는 것이 아닌 애플리케이션 도메인의 관점에서 보고를 구조화하고 제어하는 데 도움이 될 수 있다.  
  
마지막으로, 각 보고서에 대해 테스트를 작성하는 행위는 **애매한 오류 조건을 처리하지 않아 로그가 늘어나고 프로덕션 장애로 이어지는 "이 예외를 어떻게 처리해야 할지 모르겠으니 일단 로그하고 계속 진행하겠다"는 증후군을 방지하는 데 도움이 된다**.

"도메인 개체 전체에 로깅이 있기 때문에 테스트를 위해 로거를 전달할 수 없다."라는 이의 제기가 있었다. 
"모든 곳에 로거를 전달해야 한다."라는 의견이다.  
이것이 디자인을 충분히 명확히 하지 않았다는 것을 알려주는 테스트 냄새라고 생각한다.  
에러 로깅 중 일부는 실제로는 디버깅 로깅이어야 하거나, 동작을 아직 이해하지 못한 상태에서 작성했기 때문에 필요 이상으로 많은 로깅을 하고 있을 수도 있다.  

도메인 코드에 여전히 중복이 너무 많고 대부분의 프로덕션 로깅이 있어야할 진짜 위치를 아직 찾지 못했을 가능성이 크다.

그렇다면 디버깅 로깅은 어떨까?  
작업이 끝나면 철거해야 하는 일회용 장치인가, 아니면 테스트하고 유지 관리해야 하는 필수 인프라인가?  
시스템에 따라 다르지만 일단 구분을 하고 나면 에러 및 디버깅 로깅을 위해 다른 기술을 사용하는 것에 대해 더 자유롭게 생각할 수 있다.    
심지어 인라인 코드는 중요한 프로덕션 코드의 가독성을 방해하기 때문에 디버깅 로깅에 부적합한 기술이라고 판단할 수도 있다.  
대신 몇 가지 측면을 엮을 수 있을지도 모르지만(그것이 표준적인 사용 예시이므로), 그렇지 않을 수도 있지만 적어도 이제 선택의 여지가 명확해졌다.

